---
title: C++运算符
date: 2017-08-29 16:18:02
tags: [数据类型,语言]
categories: C++
---
运算符 | 描述 | 实例
-|-|-
+ | 把两个操作数相加 | A + B 将得到 30
- | 从第一个操作数中减去第二个操作数 | A - B 将得到 -10
* | 把两个操作数相乘 | A * B 将得到 200
/ | 分子除以分母 | B / A 将得到 2
% | 取模运算符，整除后的余数 | B % A 将得到 0
++ | 自增运算符，整数值增加 1 | A++ 将得到 11
-- | 自减运算符，整数值减少 1 | A-- 将得到 9
== | 检查两个操作数的值是否相等，如果相等则条件为真。 | (A == B) 不为真。
!= | 检查两个操作数的值是否相等，如果不相等则条件为真。 | (A != B) 为真。
> | 检查左操作数的值是否大于右操作数的值，如果是则条件为真。 | (A > B) 不为真。
< | 检查左操作数的值是否小于右操作数的值，如果是则条件为真。 | (A < B) 为真。
>= | 检查左操作数的值是否大于或等于右操作数的值，如果是则条件为真。 | (A >= B) 不为真。
<= | 检查左操作数的值是否小于或等于右操作数的值，如果是则条件为真。 | (A <= B) 为真。
&& | 称为逻辑与运算符。如果两个操作数都非零，则条件为真。 | (A && B) 为假。
&#124;&#124; | 称为逻辑或运算符。如果两个操作数中有任意一个非零，则条件为真。 | (A &#124;&#124; B) 为真。
! | 称为逻辑非运算符。用来逆转操作数的逻辑状态。如果条件为真则逻辑非运算符将使其为假。 | !(A && B) 为真。
& | 如果同时存在于两个操作数中，二进制 AND 运算符复制一位到结果中。 | (A & B) 将得到 12，即为 0000 1100
&#124; | 如果存在于任一操作数中，二进制 OR 运算符复制一位到结果中。 | (A &#124; B) 将得到 61，即为 0011 1101
^ | 如果存在于其中一个操作数中但不同时存在于两个操作数中，二进制异或运算符复制一位到结果中。 | (A ^ B) 将得到 49，即为 0011 0001
~ | 二进制补码运算符是一元运算符，具有"翻转"位效果，即0变成1，1变成0。 | (~A ) 将得到 -61，即为 1100 0011，一个有符号二进制数的补码形式。
<< | 二进制左移运算符。左操作数的值向左移动右操作数指定的位数。 | A << 2 将得到 240，即为 1111 0000
>> | 二进制右移运算符。左操作数的值向右移动右操作数指定的位数。 | A >> 2 将得到 15，即为 0000 1111
= | 简单的赋值运算符，把右边操作数的值赋给左边操作数 | C = A + B 将把 A + B 的值赋给 C
+= | 加且赋值运算符，把右边操作数加上左边操作数的结果赋值给左边操作数 | C += A 相当于 C = C + A
-= | 减且赋值运算符，把左边操作数减去右边操作数的结果赋值给左边操作数 | C -= A 相当于 C = C - A
*= | 乘且赋值运算符，把右边操作数乘以左边操作数的结果赋值给左边操作数 | C *= A 相当于 C = C * A
/= | 除且赋值运算符，把左边操作数除以右边操作数的结果赋值给左边操作数 | C /= A 相当于 C = C / A
%= | 求模且赋值运算符，求两个操作数的模赋值给左边操作数 | C %= A 相当于 C = C % A
<<= | 左移且赋值运算符 | C <<= 2 等同于 C = C << 2
>>= | 右移且赋值运算符 | C >>= 2 等同于 C = C >> 2
&= | 按位与且赋值运算符 | C &= 2 等同于 C = C & 2
^= | 按位异或且赋值运算符 | C ^= 2 等同于 C = C ^ 2
&#124;= | 按位或且赋值运算符 | C &#124;= 2 等同于 C = C &#124; 2


<!--more-->
# 优先级
类别  | 运算符  | 结合性
-|-|-
后缀  | () [] -> . ++ - -   | 从左到右
一元  | + - ! ~ ++ - - (type)* & sizeof  | 从右到左
乘除  | * / %  | 从左到右
加减  | + -  | 从左到右
移位  | << >>  | 从左到右
关系  | < <= > >=  | 从左到右
相等  | == !=  | 从左到右
位与 AND  | &  | 从左到右
位异或 XOR  | ^  | 从左到右
位或 OR  | &#124;  | 从左到右
逻辑与 AND  | &&  | 从左到右
逻辑或 OR  | &#124;&#124;  | 从左到右
条件  | ?:  | 从右到左
赋值  | = += -= *= /= %=>>= <<= &= ^= &#124;=  | 从右到左
逗号  | ,  | 从左到右
